Greetings to all fellow practitioners. Dear fellow practitioners,
chào quý Đạo Hữu Kính thưa các quý đạo
this year, following the three-
hữu năm nay nghe chương trình tô theo 3
month retreat program of the monks,
tháng ăn cư kiết hạ của Chư tăng về
our practice has changed somewhat
chúng ta tu tập có phần thay đổi là bởi
because of the COVID-19 pandemic.
vì năm nay có dịch bệnh nào có viết 19
Therefore, we cannot practice in communal halls or in
cho nên chúng ta không thể tu tập theo
groups anymore. Instead, we must practice
nhóm nữa mà chúng ta phải thực hành đúng
at home, guiding others in society. However, no matter the
tu tập ở tại gia đình thế Nhưng mà dù
circumstances, we
hoàn cảnh nào đi chăng nữa thì chúng ta
know that only the Buddha's teachings
cũng biết rằng chỉ có Phật Pháp mới có
can bring us good karma. We
thể đem lại nhân quả tốt đẹp cho chúng
must not abandon our practice. The
ta trên chúng ta không không bỏ tu Đức
Buddha taught that happiness or suffering lies
Phật đã dậy rồi hạnh phúc hay đau khổ
in our present actions. Those who
chính là trong việc làm hiện tạ những ai
have faith in the Buddha's teachings,
có lòng tin đối với chính Pháp Phật
those who persevere in practicing the Dharma, will surely have their
những ai kiên trì thực hành pháp luật
lives secure. By
thì mạng sống Ừ chắc chắn ở giữa được
reciting
như ở trong kington tác hàng ngày chỉ
scriptures daily and having faith in the Buddha's teachings,
tụng kinh điển có lòng tin với phật pháp
our lives
thì cái mạng sống của chúng ta
will be assured, and everything
sẽ được đảm bảo và mọi việc của chúng ta
will transform in a
sẽ chuyển hóa theo cái chiều hướng tích
positive and beneficial direction. Therefore, when
cực lợi ích cho chúng ta cho nên khi mà
we...  We have karma, and we
chúng ta có một cái nghiệp thì chúng ta
must persevere in our practice to be able to
phải kiên trì tu tập mới có thể chuyển
transfer it. Therefore, this year, the
nhượng được Vì vậy trên năm nay chương
practice program of our Golden Club
trình tu tập của câu lạc bộ Quốc vàng
will be
của chúng ta là chúng ta sẽ thu riêng
for each
cho từng
family and individual Buddhist follower,
gia đình từng cá nhân phật tử của chúng
not for group practice like other
ta không Tôi chung theo nhóm như các
Buddhists. Please note that
phật tử Lưu ý như thế và chương trình
this program will be applied to all
này sẽ được áp dụng cho tất cả những
subsequent years for those who do not practice
năm sau để dành cho những người không tu
in a Dharma center or group.
theo đạo tràng không tu theo nhóm được
Because when we practice in a Dharma center or
Bởi vì khi chúng ta tu theo đạo tràng
group, we
chúng ta tôi theo nhóm thì chúng ta có
can study long scriptures, but if
thể tụ những bộ kinh dài còn
we practice long scriptures,
Ừ mình mà chúng ta tục những bộ kinh dài
we worry that our diligence will
thì sẽ lo rằng cái sức tinh tấn của
not be enough to
chúng ta nó không đủ cho chúng ta để
sit and study them.
chúng ta có thể ngồi chỉ phục bộ kinh
Secondly,
dài được và cái thứ hai nữa là các phật
Buddhists have many
tử Còn gia Duyên ràng buộc rất là nhiều
family obligations and responsibilities, so it is
công việc trong gia đình cho nên là các
difficult for them to have enough patience to study
phật tử khó có thể mà đủ kiên nhẫn để tụ
long scriptures. Because in previous years
những bộ kinh dài Tại vì mọi năm là
we studied scriptures like the Lotus Sutra, the Liang
chúng ta tục những bộ kinh à Kinh Pháp
Huang Bao Sutra, and
Hoa Lương Hoàng Bảo xám
those are very
những bộ phim đó là những bộ kinh rất là
long scriptures. So this year's program is for
Hà dài hết thế thì năm nay chương trình
us...  We will now
này là chúng ta sẽ thu gọi là bây giờ
begin this year's program.
bắt đầu vào chương trình của năm nay
Dear fellow practitioners,
nghịch Kính thưa các quý đạo hữu chương
this year's program is for us Buddhists to
trình của năm nay là phật tử chúng ta sẽ
practice in a cycle of four days. The first day is chanting scriptures, the
tu theo chu kỳ một chu kỳ gồm có 4 ngày
second is listening to Dharma teachings, and the following two days are
thứ hai là nghe pháp hai ngày tiếp theo
meditation. Therefore, during the
thì ngồi thiền cho nên trong cái chương
Dharma listening session,
trình nghe pháp thì các quý phật tử
we will focus on
chúng ta sẽ Ừ
contemplation or meditation. The program includes contemplation, and then the
thế đề mục quán hoặc lờ trong chương
next two days, we
ngày kia tiếp theo hai ngày thì các quý
will meditate according to this plan. This
phật tử sẽ thiền theo kế đề 1 quán đó
brings many benefits to us
lợi ích mang lại cho các quý phật tử rất
because the Buddha taught that good thoughts
là nhiều bởi vì đức Phật dạy rằng
increase blessings. Why does meditation increase blessings?
tăng trưởng trên chúng ta ngồi thiền tại
Because we have
sao lại nhiều Phước vì chúng ta có tư
thoughts to
duy đến
do good deeds, thoughts to control
làm các việc thiện tư duy đến khống chế
or eliminate evil in our minds.
hoặc loại trừ có việc ác trong tâm trên
In the practice of Buddhism, meditation is indispensable.
trong tu tập Phật pháp thì không thể
Any Dharma practice
không có thiền bất cứ một Pháp môn nào
has traces of meditation; meditation is
cũng có bóng dáng của thiền thiền là
constant, a
thường trực
four-month cycle. It is constant, suppressing evil and generating good,
bộ tứ tháng cần là thường trực ngăn áp
increasing good. That
Việt ác sinh Thiện tăng trưởng Thiện đó
is how we apply Buddhist teachings to
là cách chúng ta áp dụng Phật Pháp vào
our thinking.  We practice
chúng ta tư duy để chúng ta thực hành
in daily life what is called meditative
trong đời sống hàng ngày thì đó gọi là
contemplation. Meditation is all contemplation,
quán tưởng Thiền Quán đều là quán xá hết
or true insight. We all use
hoặc thật Tuệ Minh sát chúng ta đều dùng
meditation methods. Therefore, saying
phương pháp thiền hết cho nên là nói
that the Pure Land has no money is
rằng tịnh độ không có tiền thì không
incorrect. The Pure Land must have Zen Buddhism. Zen has the Pure Land, and
đúng tịnh độ phải có Thiền Tông Thiền có
in the Pure Land there is money. When
tịnh độ trong Tịnh độ có tiền thấy chúng
we contemplate, we know that today
ta tư duy thì chúng ta biết hôm nay
we are practicing the first of the Eightfold Path of Enlightenment,
chúng ta thực hiện đầu tiên của Kinh Bát
which is the impermanence of the
Đại Nhân Giác đó là thế gian vô thường
world and the fragility of the realm. Putting together the
cõi nước Mong Manh ghép mấy lại cái câu
last sentence of the first enlightenment, it is:
cuối của điều giác ngộ thứ nhất đó là
if one observes in this way, one will gradually be free from birth and death.
nếu quán sát như thế dần dần lìa sinh tử
Here, too, the world is inherently
thì ở đây thì cũng có là thế gian vốn vô
impermanent, the realm is very fragile. If one
thường cõi nước rất mong manh nếu quán
observes in this way, one will gradually be free from birth and death.
sát như thế dần dần nè Sinh Tử
We also recite the sutra. That is a
khi chúng ta cũng bạch kinh Đó là bài
Buddhist teaching; having many treasures is not as good as
kinh Phật dạy chứ của báu nhiều không
seeing the truth. The Dhammapada. For example,
bằng thấy đạo O Kinh Pháp Cú Thí dụ
in this sutra, it speaks of a
trong bài kinh này thì nói về một ông
Brahmin king named Dang Vi Ta. He
vua dòng bà-la-môn ống tên là đang vị tả
served 96 different heretics, and he
ông phụng thờ 96 thứ ngoại đạo và ông ấy
developed a good heart and wanted to
phát khởi được cái thiện tâm làm muốn
perform great acts of charity, following the Brahmin practice.
làm việc đại bố thí thao pháp của
So he took all the wealth
cho nên là ông ấy lấy hết của cải ở
from the king's treasury and gave it to him.  The
trong kho báu của nhà vua để mang ra bố
Buddha, observing the world, said: "
thí Đức Phật với quán sát thế ông vua
This king has the karmic affinity to be saved." The Buddha then
này có duyên để thực độ hãy Đức Phật với
manifested himself in another form. A
hóa hiện lại thành một thế Người phạm
Brahmin came to ask for
chí đến để xin
gold, silver, and jewels. When the Brahmin
vàng bạc châu báu của ống Người phạm chí
asked, the Buddha drank and gave him more. The
đến xin thì ông uống cho ngay thêm người
Brahmin took a lot, then walked
phạm chí lấy được một lắm rồi thế rồi đi
seven steps and returned to the same place. When
được 7 bước lại quay trở về ở chỗ cũ
asked why he didn't take it, the Buddha
theo muốn hỏi sao lại không lấy thì ông
said: "This place
thậm chí mới nói rằng cái chỗ này thì
only has enough money to build a house, but
chỉ đủ tiền để mà xây nhà cửa thôi còn
not enough to get married." Seeing the king
để cưới vợ thì lại không đủ thấy ông
drink again, he said: "Here are three more jewels."
uống lại bảo đấy thêm ba lắm châu báu
The Brahmin took three
nữa thì người phạm chí cũng lấy ba năm
more, walked seven steps, and
nữa xong đi được 7 bước rồi cũng quay
returned. When the king asked: "Why did you
trở lại thì ông muốn hỏi cái Tại sao lại
return them?" The Brahmin replied: "
trả lại thì người phạm chí đáp là bao
This is only enough to build a house and get married. But there are
nhiêu đây chỉ đủ xây nhà cưới vợ xong
no fields, slaves, cattle, or horses left in the
còn ruộng đất nô tì trâu ngựa thì không
village. Therefore, I didn't take them.
thấy đủ xóm vì vậy nghe tôi không lấy
Because if I took them, it would only be enough for a scholar to
Tại vì có lấy Thế thì chỉ đủ là sĩ nào
get married. Where would the slaves and land come from?"
lấy vợ thì cái còn nô tì rộn đất thì ở
The king said: "Then I will
đâu ra thế thì ông vua bảo là thế thì sẽ
take 75 as reported." The Brahmin
lấy 75 theo báo đi thì ông Phạm Chí là
took
cũng lấy
75 as reported, then walked seven
75 cho báo xong rồi thì lại đi được 7
steps and returned.  Returning the jewels to the king, he
bước lại trở về lại trả lại ông vua lại
asked why. The man
hỏi sao lại như vậy thì người phạm chí
replied that when sons and daughters need to be
mới nói rằng khi con trai con gái Phải
married off, the expenses for
Dựng vợ gả chồng cho nó chi phí mọi
everything are so great that the jewels alone are not enough to cover them.
chuyện tính ra số châu báu không đủ Chi
Therefore, he didn't take them, as it distorts a
dùng cho nên là không lấy mà bị méo một
person's life.
cuộc đời con người cần rất là nhiều trên
Sometimes we think like this: "
nhiều lúc thì chúng ta cái tư duy thế
This guy earns 10 million a month,
này à Anh này ánh làm một tháng được 10
that's enough for life."
triệu thế là đủ cho cuộc sống rồi hôm
Today, we must learn the Buddha's way of thinking. That's the way of
nay phải học cách Tư Duy hóa thân của
thinking: building houses, getting
duy Lào là cần phải xây nhà xây cửa lấy
married, having children, settling down,
vợ sinh con Dựng vợ gả chồng rồi ruộng
land, and many other things. The
đất rồi rất là nhiều thứ dưới là nhiều
king said, "Then you should
vua lại bảo vậy thì ông ấy hết số châu
use all these jewels for those things." At
báu này để Chi dùng cho những việc trên
that point, we see that
đi khi đó ở đây chúng ta thấy là ông vua
this king has developed a
này ông đã phát
very generous spirit of giving. He gives away
Ê kíp tâm bố thí rất là rộng lớn ống bỏ
all his possessions to charity, giving whatever he wants, and the
hết tài sản ra để bố thí bố thí với cái
person who asks gets what they
gì bố thí như ý cái người đến xin được
want. But here, we
như ý còn chúng ta ở đây bố thí gì anh
only give three things; the rest is left for
chỉ được 3 cái thôi còn lại thì để phần
others.
cho người sau không lấy nhiều đến nhiều
I've recorded this many times, and maybe even the whole community will see it.
lần tôi quay video lên có khi cả cộng
Is it right for the netizens to judge? And
đồng mạng xử cho phải không
here, they can take as much as they want.
Còn đây là muốn lấy bao nhiêu thì lấy
But in reality, when the
thế Nhưng mà thực chất thì khi cái ông
king is happy and gives with such a generous heart,
ông vui ông xả cái tâm như vậy thì đương
he naturally listens to what the other person
nhiên là ông cũng nghe cái người phạm
says, "It's very wise, I'll take it
chí kia nói rất là quy trí tuệ tôi lấy
to do this and that, that person will take it." But
để làm việc này việc này người kia cái
now, sometimes, if they take it back without
Còn bây giờ thì đôi khi lấy lại không
saying anything, of course, people will
nói thì đương nhiên là người ta sẽ Nhi
take it and then sell it.
là lấy rồi mang nữa Mai mang đi bán thì
Because now there are many bad people, being
sao Bởi vì giờ người xấu đi nhiều trên
vigilant is also
cái việc cảnh giác đấy thì cũng hợp thôi
reasonable. If not, then let's say each
hợp lý nếu không cho nên bảo là mỗi
person takes a part, and the rest is for someone else.
người lấy một phần còn lại anh khác hãy
We're just adding this for fun, comparing
ở đây chúng ta chỉ nói thêm để nói vui
the generosity of
thôi giữa cái tâm bố thí của quý vị vua
that king and our generosity, comparing the
kia và tâm bố thí của chúng ta giữa cái
circumstances of the previous king's generosity, the
hoàn cảnh bố thí của vị vua lúc trước
king's generosity. So when we
cái vị vua đấy cái tâm của vị bố thí Thế
meet the Buddha, we must like
nên gặp Phật thì phải like tâm bố thí
this generosity. Sentient beings like this often
này chúng sinh thế này thì thường thường
encounter people who aren't entirely truthful, right? Let's
hay gặp người chưa phải là thật lắm phải
think about it so we
không nói chúng ta tư duy Để chúng ta
know that living circumstances are different,
biết cái hoàn cảnh sống nó khác nhau cho
so the way of behaving and the difference in
nên cái cách ứng xử và khác nhau ở phần
this part is that the mind reflects on the eating habits. Please read the entire
này thì tâm chiếu ăn quán xin đọc hết
content of the sutra,
nội dung của phần kinh ạ
king.  He said that he had used up all
ông vua bảo vậy ông ấy hết số châu báu
this treasure to spend on the above matters. Pham
này để chi dụng cho những việc trên phạm
Chi accepted it, then threw it away. The king was
chí nhận lấy rồi lại đem bỏ đi vua vô
extremely surprised and asked him, "Why?" Pham Chi
cùng ngạc nhiên hỏi ông Tại sao phạm chí
replied, "Throughout history, beggars have been begging to earn a living. But the truth is,
thưa Xưa nay kẻ ăn xin là để kiếm sống
how long does a human life last? All things are impermanent. As for me, my karmic ties are
bao lâu Vạn Vật Vô Thường sớm Còn tôi
heavy, and my suffering is
mất nhân duyên càng nặng ngày khổ lụy
prolonged. Even if I am rich as a mountain, it is of no
càng dài của cải chứa đầy như núi không
use to me. Greed and ambition for fame and fortune are futile. It is better to
ích chi cho mình tham dục mưu đồ Danh
use my greedy heart to seek the path of enlightenment. Because I think this way, I did not take it." Pham Chi, being an incarnation of the Buddha,
Phạm Chí là là hóa thân của đức phật
did not say that throughout history, beggars were
không nói là xưa nay cái kẻ ăn xin là
merely begging to earn a living. However, considering the end,
chỉ để kiếm sống thôi Thế nhưng mà Xét
how long does a human life last? All
thì có được là bao nhiêu lâu đâu mà vạn
things are impermanent. As for my loss,
vật thì vô thường sớm Còn tôi mất thẻ
this is a reflection of the Buddha's teachings. I would like to share the
đây tâm chiếu Hoàn quán xin chia sẻ lại
Buddha's teachings from
lời Đức Phật dạy ở trong khi bộ kinh
another sutra, which helps to alleviate the
khác mà đỡ được
master's guidance. All things are impermanent.
sư phụ chỉ dạy
My loss is
Vạn Vật Vô Thường sớm Còn tôi mất thì
in accordance with the saying that the world is inherently impermanent, the
đúng với cái câu là thế gian vốn vô
realm is very fragile, and
thường cõi nước rất mong manh trong thế
this world of ours is divided
gian này của chúng ta thì được chia ra
into two.  That category includes sentient beings and
làm hai loại đó là loại hữu tình và loại
non-sentient beings. Sentient beings like us are
vô tình đòi hộ hữu tình như chúng ta thì
subject to impermanence, birth, aging, sickness, and death, just
chịu vô thường bởi sinh già bệnh chết
like all living beings, humans,
như chúng sinh người và vật
animals, and spiritual beings such as gods, spirits, and
A và các vị tâm linh chư thiên quỷ thần
demons. They are subject to the impermanence of birth, aging, sickness, and
ý là sẽ chịu sự vô thường của sinh già
death. Non-sentient beings are
có chết thế còn Ngoại vô tình thì được
divided into two categories:
chia ra làm hai đó là những thứ thuộc về
material things
vật chất những thứ thuộc về
and plants. Plants are subject to impermanence, birth,
cây cối thì cây cối nó bị vô thường bởi
growth, change, and death. That is, they are born, they
sinh trụ dị diệt Tức là nó được sinh ra
exist, they
nó được tồn tại gọi là trụ rồi nó biến
change, they change. That is, they are young, then they grow old, they wither, and then they perish. That is, birth, growth, change, and
dị đi Tức là non thế rồi đến già già cỗi
death. These material things are subject to birth, growth, decay, and destruction. That is, they change
thành là xinh trụ hoại diệt ngoại Tức là
outwardly. For example, a
nó biến ngoại đi Ví dụ như là ngôi nhà
newly built house gradually
này mới xây thì gọi là nhà mới dần dần
changes into an old house; that is, it decays, its
nó biến đổi thành nhạc cũ đấy là nó có
new form disappears. Then it
hoại cái tướng mới rồi Thế xong nó diệt
perishes. That is, it is enough. Eventually, it loses all form.
Tức là nó đủ Lát nó mất hết hình bóng
Everything in
của ngôi nhà đi thôi chứ lên là tất cả Ở
this world is subject to the
thế gian này thì nó đều chịu theo quy
law of birth and death. That is
luật của Sinh Việt có xinh rồi có diệt
why the Buddha called it...  Everything is
Thì vậy cho nên Đức Phật mới gọi là vạn
impermanent, here today, gone tomorrow, so what is there to
vật vô thường sớm còn tối mất thì có gì
crave? Human life is fleeting,
mà ham đời người thì sống chẳng được bao
and this life is
lâu mà cái cuộc sống này thì lại phải
subject to birth, death, sickness, and decay. Everything
chịu sự sinh diệt của sinh già bệnh chết
material and everything around
mọi thứ vật chất mọi thứ xung quanh
us is subject to the law of birth and death. There's
chúng ta nó đều chịu quy luật của Sinh
nothing to glorify. There's
Việt chưa nên có gì đâu mà hát à Không
nothing to crave when karmic
có gì mà ham khi
obstacles are heavy, and suffering only
nhân duyên cản nặng ngày khổ lụy càng
lengthens. Even mountains of wealth are
dài của cải chất đầy như núi không ích
useless to oneself. When karmic obstacles are heavy,
chi cho mình nhân duyên cảnh nặng thì
suffering only lengthens. Because of
ngày khổ lụy càng dài từ là nhân duyên
these karmic obstacles, we cherish objects and
này chúng ta mãi yêu mến đồ vật yêu mến
people; the heavier the attachment, the
con người tình nó càng nặng
more suffering we experience in the present,
thì chúng ta càng khổ trong hiện tại
because our suffering stems from their eventual
nhiều bởi vì chúng ta khổ là do nó bị
destruction. For example, if we cherish an
diệt đi Ví dụ chúng ta yêu quý quá một
object too much, and
cái món đồ vật nào đó đến lúc Chẳng may
it breaks, would
nó bị vỡ một cái thì chúng ta có thấy
n't
khổ không rất khổ
we suffer? We cherish someone who is subject to
chúng ta yêu quý một ai đó mà người ta
impermanence; wouldn't
chịu vô thường mình có khổ không một con
we suffer? We cherish an animal that gets sick; wouldn't we suffer? It
bệnh chúng ta cũng khổ phải không Nó
dies; we suffer. Therefore,
chết chúng ta cũng khổ cho nên à gọi là
when karmic obstacles are heavy, suffering only lasts longer.
vị lai nếu như chúng ta có cái nhân
Deep karmic connections mean we must follow them
duyên sâu rầy thì chúng ta phải theo họ
through many lifetimes, and the bond of gratitude remains, isn't that right? That's
đến nhiều kiếp mà chả cái mối ân tình
why it's said that the
phải không cho nên mới nói rằng nhân
heavier the karmic connections, the longer the suffering lasts. Even if you have mountains of
duyên cảnh nặng thì khổ lụy càng dài
wealth, it's of no use
khi của cải chất đầy như núi không ích
to you because we humans
chi cho mình bởi vì con người chúng ta
are subject to the cycle of birth and death. So, even if you have mountains of wealth,
là chịu cứ ký sự sinh diệt cho nên là
when you're sick, even with plenty of food, you
thì lúc bệnh rồi có nhiều thức ăn cũng
can't eat. There are diseases that
không ăn được có những cái loại bệnh mà
no doctor can cure,
không thầy chữa được phải ông tiền có
and even mountains of
nhiều như núi không chữa được và cái
money can't cure them. And what we can't buy with money is
chúng ta không thể nào dùng tiền có thể
not to
mua được không thể mua được để cho mình
prevent aging, not to prevent death.
đừng già không thể mua được cho mình
That's impossible, is
đừng chết cái đấy là không thể được phải
n't it? That's why the Buddha taught that mountains of
không cho nên Đức Phật dạy là
wealth are of no use
của cải chất đầy như núi không ích chi
to you. You just want to stay young forever, stay
cho mình mình thì chỉ thích là trẻ mãi
healthy forever, live forever, don't you?
không già khỏe mãi không yếu sống mãi
But
không chết phải không thích nhưng mà của
wealth can't give you
cải thì nó không thể cho mình cái điều
that. Wealth can't make you
đó được của cải nó không thể cho mình là
young forever, it can't make you
trẻ mãi không già nó không thể cho mình
healthy forever, it can't make
là khỏe mãi không yếu nó không thể cho
you live forever. The
mình là sống mãi không chết phải ở bên
Buddha taught that
Đức Phật dạy là của cải có chứa đầy như
even mountains of wealth can't give you enough to satisfy your desires.
núi cũng không ít khi cho mình tham dục
The pursuit of fame and fortune is futile, bringing
mưu đồ Danh Lợi uổng tự chuốc lấy khổ
suffering upon oneself. The more we crave fame and
đau tức là chúng ta càng tham dục mưu đồ
fortune, the more we only drink,
Danh Lợi thể kiếp thứ đó nó chỉ uống
only bringing suffering upon
thôi nó chỉ tự chuốc đấy khổ đau cho
ourselves. Because we compete for
mình thôi Tại vì chúng ta tranh giành
profit, in that competition
mưu lợi trong cái tranh giành đó chúng
we create evil karma, don't we? And
ta tạo ra các cái ác nghiệp phải không
when we gain profit and wealth, does that
mà khi chúng ta được lợi rồi tài sản rồi
wealth help us in the sense of
mà chúng ta có tài sản có giúp được cho
not getting old, not
chúng ta về cái phần mà không không già
dying, not getting sick? It doesn't
không chết Không bệnh đâu phải ông không
help; wealth only helps us
giúp được tài sản nó chỉ giúp cho chúng
in the sense of survival. Well, I only
ta ở phần tồn tại mạng sống Thôi tôi chỉ
exist in life with a bad heart.
tồn tại mạng sống với cái Tâm xấu Hoàn
This is how I think.
quán Tư duy thế này tao quỹ đạo Dũng Ừ Ừ
Let's call it a king, a
cứ gọi như là ông vua lại ông có một cái
very rich man with a palace. And
cung điện rất là giàu đi
then, a man who happens to sleep on a bed of
Ừ rồi một nhà lỡ ngủ trên giường giác
gold.
bằng vàng đi
So, when he sleeps with his eyes closed, is
Ừ thế thì đến lúc ngủ mắt nhắm vào rồi
it the same as someone
nó có giống nhau không giống cái người
sleeping under a tree? No, it's not the same. That's all.
ngủ dưới gốc cây không không giống Thế
Once you're asleep, you don't know anything. And you're still calculating what
thôi ngủ rồi biết gì đâu mà lại còn tính
sleep is? Who gets to enjoy it? They enjoy it
là giấc ngủ ai ăn lành thì được gọi là
when blessings come to them.
gì được hưởng được hưởng khi Phúc về ngủ
But if they lie on a golden path, their sleep is just...
còn nếu như nằm trên đường vàng mà giấc
Sleep is restless because if you scheme
ngủ phải trăn trở Bởi vì nếu mà mưu mô
too much, how can you sleep soundly?
nhiều quá thì sao ngủ ngon giấc tính
If you calculate too much, how can you sleep soundly?
toán nhiều quá thì sao mổ ngon giấc phải
It's like living without a
không thích coi như là sống không được
good night's sleep, not enjoying the
ngủ ngon giấc rất là không được hưởng
fruits of your labor, isn't it? A
những gì mà mình làm ra phải không
golden bed is for a good night's sleep,
giường vàng thì để cho giấc ngủ tốt
but a golden bed also brings anxiety because of
nhưng mà giường vàng thì lại nó lắng vì
the pursuit of fame and fortune, so the mind is filled with worry. Even
mưu cầu danh lợi cho nên tâm nó lo lắng
eating a bite is
rất nhiều như vậy thì ăn một miếng cũng
n't enjoyable because you have to calculate the cost,
không ngon bởi vị ăn cũng phải tính toán
right? It's very painful to have wealth that you
phải không à rất là khổ trên tài sản làm
create but can't enjoy. There's a
ra mà không có được hưởng có một bài
sutra in the Dhammapada where the Buddha taught about a very rich man who, upon his death, had his money confiscated by the government. That sutra is
tiền đấy bảo công quỹ cái bài kênh ấy
very good; it talks about the
cũng rất là hay thì có nói về Kinh
experience of those who have wealth but
nghiệp của những người có tài sản nhưng
can't enjoy it. Sometimes, people who are
không được hưởng Đôi khi những người mà
too rich lack purpose in life.
giàu quá mà lại không có mục đích sống
For example, they just hoard their wealth. But
Ví dụ như chất chứa tài sản thôi chứ còn
if they had a purpose in life,
nếu người ta có mục đích sống là giàu
like using their wealth to give alms,
như người ta để mang đi bố thí thì cái
that would be good. But if they have a purpose and
đấy lại tốt là có mục đích nào nhưng lại
don't use it, they just hoard, buy all
không như thế cứ chất chứa về mua hết
sorts of things, and then go on to make more
món đổ lọ món đồ kia xong rồi xoay đi
money.  That's all.
kiếm tiền chỉ như thế thôi từ nó không
It has no clear purpose in life; its only
có một cái mục đích sống rõ rệt nó chỉ
purpose is making money.
có mục đích mỗi mục đích kiếm tiền thôi
Truly, that person worries
thì quả thật là cái người đó là lo lắng
all day long but doesn't get to enjoy anything, right? It's just
suốt ngày nhưng lại có được hưởng đâu
a name,
phải không Chẳng qua là chỉ như cái danh
a false name to make people like and
thôi cái danh hão để cho người ta thích
praise it, and all that, right? It doesn't
người ta khen rồi đủ thứ thôi phải không
truly have the meaning of
anh không thật là có ý nghĩa thật của
life. The
cuộc sống
mind becomes a contemplative state. (Please continue reading the Buddhist scriptures
tâm trở thành quán xin đọc tiếp Văn Kinh
from the day Phạm Chí continued.) How can it be better to help the
từ ngày phạm chí nói tiếp sao bằng giúp
mind with greed and desire to learn the path of non-action? The
tâm tham cầu học đạo vô vi tướng là rất
mind that craves and desires possessions in
cái tâm ham cầu Tham cầu về sở hữu cái
this impermanent world, this useless world of
thế gian vô thường này sở hữu kết tài
wealth, has no use
sản vô tác dụng này không có tác dụng gì
for oneself. Seek the path of non-action. The path of non-action is the
cho mình cầu cái đạo Vovi đạo Vovi là
path of liberation. The path of non-action is the path of Nirvana. The path of non-
đạo giải thoát đấy Đậu Vô Vi là đạo Niết
action is the path that leads
Bàn đạo Vovi Là cái đạo mà khiến cho
us to the end of all
chúng ta đi đến cái chỗ chấm dứt mọi khổ
suffering. That's what I think, so I do
đau thế gọi là đạo Vovi vì tôi suy nghĩ
n't take it. When the
như vậy cho nên không lấy
king heard these words, his mind
nhà vua nghe được những lời này tâm ý
suddenly enlightened and he vowed to follow
bỗng nhiên khai ngộ nguyện Vâng theo lời
these wise teachings.
dạy sáng suốt này
Because at that moment, Phạm Chí manifested the Buddha form,
Vì lúc ấy Phạm Chí hiện lại thân Phật
radiant and soaring, standing in the
quanh Minh rực rỡ bay vọt nên trụ giữa
void, and for the king, he spoke these verses.  The world, full of
hư không vì vua mà nói kệ thế gian đầy
treasures reaching to the heavens, is still not
chân bảo chất đến tận trời cao vẫn không
equal to seeing the path of wealth and enlightenment. Those who mistake
bằng thấy đạo giàu sang sáng được nào
evil for good, who mistake it for a dried
bất thiện tưởng là Thiện ai ngỡ như khô
frog, and who take pleasure in suffering, are the ones who are
nhái lại lấy khổ làm vui chỗ kẻ mu bị
harmed and
hại
blind. Dear fellow practitioners, in the section above,
mắt kính thưa quý đạo hữu ở phần trên
we have understood the meaning of
thì chúng ta đã rõ ý nghĩa của ký phần
that verse: The world, full of treasures reaching
kệ đó là thế gian đầy chân bảo chất đến
to the heavens, is still not equal to seeing the path of
tận trời cao vẫn không bằng thấy đạo
wealth and enlightenment. That is, when
giàu sang sáng được nào tức là khi chúng
we cultivate the path, we completely escape
ta tu đạo thì chúng ta thoát được hẳn
this suffering; we are not
cái chỗ khổ đau này không bị già
subject to aging, death, birth, old age, sickness, and death. That is,
vì kít tình gái thôi Cứ mỗi thất tình cứ
we can end all suffering if we learn the path of enlightenment. But if we only focus on making money, accumulating wealth and being bound by worldly attachments, with each emotional attachment,
mỗi ái luyến với thế gian này thì chúng
we cannot take it with us, and our suffering only
ta cũng không mang được đi mà chúng ta
lengthens. Therefore, we
khổ lụy dài thêm cho nên ở đây chúng ta
must understand that wealth and enlightenment cannot compare to
phải rõ biết được là giàu sang thì không
seeing the path. Seeing
Sáng đựng được bằng thấy được à vì thấy
the path leads to liberation from suffering,
được đạo là đi ra được hết Chỗ khổ còn
while wealth and power
giàu sang thì lại đi vào ghế thì lại đi
lead to suffering. This is called the
vào chỗ khổ đi vào chỗ khổ ở đây gọi là
karmic connection; the heavier the karmic connection, the
nhân duyên càng nặng ngày khổ lụy càng
longer the suffering.  It is a very long day of suffering, a
dài Tức là cái ngày khổ lĩnh rất dài cái
long life of suffering, if the karmic connections of the
kiếp khổ lít nước dài nếu mà nhân duyên
whole world, when the karmic connections of wealth, the karmic connections of
cả Ngạn khi nhân duyên về tài sản nhân
love, are evil, mistaken for good, who would mistake them for
duyên vẻ ái tình bất thiện tưởng là
dry frogs, taking suffering as
Thiện ai ngỡ như khô nhái lại lấy khổ
joy, the one who is harmed by
làm vui chỗ kẻ mu bị hại
evil, mistaken for good, that is, people
từ bất thiện tưởng là Thiện tức là người
in the world who
ở thế gian
crave fame and money.
tham cầu danh vọng tiền bạc
Yes, that's how it is, they think it's good, yes, that's how it is,
Ừ như vậy tưởng là Thiện
they think that what they do is
Ừ Anh ngỡ rằng mình làm những cái việc
not for anyone else. For example, I
đấy Nó không phải là ai Ví dụ như tôi
build this fame and career because
làm nên công danh sự nghiệp này là do
I am not for anyone else, but because
tôi không phải tôi ai cái công danh sự
I want to bring glory to my ancestors, or I
nghiệp này đâu mà tôi muốn làm rạng rỡ
want to do
tổ tông chẳng hạn hay Tôi muốn làm thế
this, I want to do that. But
này tôi muốn làm thế kia thế nhưng mà
the Buddha taught that if we
Đức Phật dạy rằng nếu như chúng ta mà
crave fame and wealth, that
tham cầu công danh tham cầu tài sản thì
is evil, not
cái đó là bất thiện rồi chứ không phải
good. But a person who does not crave, they are
là thiện còn cái người mà không tham cầu
on the path to liberation, and
người ta đi trên con đường giải thoát
fame remains fame and wealth
rồi công danh vẫn là công danh tài sản
remains wealth. For example, our Buddha Shakyamuni, through
vẫn là tài sản Ví dụ như Đức Phật Thích
countless lifetimes practicing the Bodhisattva path,
ngày bao nhiêu kiếp hành bồ-tát đạo
he was still a cricket prince, still the son of
nhưng ngài vẫn là dế thái tử vẫn là con
King Cà Pháo.  Furthermore, not being greedy
vua Cà Pháo nhưng lại không tham cầu đó
is merely a karmic connection on the path of Bodhisattva practice,
là nhân duyên trên con đường hành Bồ Tát
not something to be taken for
đạo thôi chứ không phải là tham khảo
granted. The only thing he desires
phải đâu cái duy nhất của ngài mông cầu
is the benefit of all sentient beings, the attainment of
đó là cầu lợi ích chúng sinh cầu thành
supreme enlightenment. He finds
tựu vô thượng bồ-đề đó lại lấy khổ làm
joy in suffering, especially in the suffering of the ignorant. The Buddha
vui chỗ kẻ mu bị hại ở chỗ này Đức Phật
further affirms in the analysis
khẳng định thêm ở cái phần phân tích
above that the desire to marry, to
trên đó là mong muốn lấy vợ mong muốn
build a house, to have much property,
xây nhà cửa mong muốn có nhiều tài sản
land, many servants, and a
ruộng vườn người ăn kẻ ở rộng mong muốn
successful career for one's children—the Buddha
công danh sự nghiệp cho con thì Đức phật
teaches that this is
có dạy đó là
finding joy in suffering, especially in the suffering of the ignorant.
lại lấy khổ làm vui chỗ kẻ ngu bị hại
That is, the Buddha
Tức là cái công ngu này thì Đức phật
is not belittling this foolishness; he
không phải là miệt thị cái công ngu này
is speaking the truth. Because we put in so much effort,
là nói lên sự thật bởi vì mình mất công
toil, and sacrifice our whole lives,
mình lao tâm khổ tứ trả giá cả cuộc đời
believing that this is happiness, but in
để ngỡ rằng Đấy là hạnh phúc nhưng thực
reality, we cannot take these things with us.
ra đến mục chất không mang đi được đồ có
In the present, we only worry and
phải không Mà trong hiện tại chỉ lo lắng
suffer, unable to eat or sleep peacefully.
sầu khổ thôi sầu khổ ăn không ngon ngủ
Even after death, we
không yên có khi chết rồi mà nó không
cannot escape this suffering because some
không thoát được vì khi chết thì lại có
people, upon death, regret losing their
những người khi chết thì lại tiếc gì
wives and children, and their spirits keep returning. They
tước vợ tiếc con lại cứ nhập về Suốt
constantly see their husbands dying, and this is called "
ngày thấy chồng chết thì cái nhập về gọi
wife's sleep paralysis."  According to tradition, when a wife dies, the
là Vợ bị bóng đè liên tục hay là vợ chết
husband becomes a ghost,
thì chồng bị như thế tức là mình làm quỷ
clinging to love and possessions,
để mặc ôm giữ ái tình ôm giữ tài sản
unable to escape. When one clings to
không thoát được mà khi đã ôm dưỡng như
such things, their heart is filled with hatred. Because the
thế thì tâm hơn rất là sân hận vì hai
two are in different realms,
người hai cảnh giới khác nhau thì đương
naturally, the living person will
nhiên cái người còn sống người ta phải
have feelings for the other. The
có tình cảm với người khác thế đi cái
deceased, or the spirit, will
người chết kia mà dọa là vong linh kia
also be jealous, no different from the
thì họ cũng ghen chẳng khác với người
living. They will suffer because of
sống đâu họ cũng chịu thống khổ vì cái
that jealousy, and so they will do
lỗi ghen đó cho nên họ lại quay ra họ
harm. Initially, it's love, but
làm gì thế nằm hại thế Lúc đầu là yêu
when it turns into something harmful, it
cái khi trở thành gì làm hại nhau để trở
becomes enmity. The more love, the
thành oán đối yêu nhiều khổ lụy càng
more suffering. The Buddha taught this, and it is very
nhiều nó sẽ Đức Phật mới dậy như thế rất
accurate. In the final sutra, the
là là chính xác viết văn Kinh cuối cùng
king saw the Buddha's radiance
bây giờ quốc vương thấy hào quang Phật
shining throughout the land and heard this verse,
chiếu khắp đất trời lại nghe bài kệ này
so he was extremely joyful. The king and his ministers
nên vô cùng Hoan Hỷ vua và quần thần
immediately received the Five Precepts and attained the fruit of Stream-Enterer.
liền Thọ ngũ giới Đắc quả tu-đà-hoàn thì
Why did the Buddha
ở trong bài kinh này Tại sao Đức Phật
come to save this king? Because the
lại đến độ cho ông vua này bởi vì đức
Buddha knew that this king was destined to
Phật Anh biết rằng ông này ông xép thể
enter the Dharma because he had practiced
nhập được Pháp vì ông có cấm bố thí rộng
such extensive giving—giving for
lớn như thế bố thí vì
the sake of the recipient, not for the giver.  The reason
vì người nhận chứ không phải bố thí vì
he gives alms is not for the sake of
người cho ông bố thí không phải vì lễ
fame or reputation. He gives alms not for the sake of others, but
danh cho ông ấy ông bố thí không phải vì
because he
à vì ông ấy
only wishes to give to each poor person with a
Anh chỉ mong muốn cho mỗi người nghèo mà
generous heart. He gives
ông ấy bố thí cái tâm quảng đại là bố
alms for the benefit of the recipient, giving
thí là vì lợi ích của người nhận muốn
as much as they want to receive, giving
nhận bao nhiêu thì bố thí bấy nhiêu bố
to the very end, even giving away all his
thí đến tột cùng kể cả bố thí hết cái
treasures. He would give
chỗ châu báu để ông dầu hơn tôi cũng bố
alms to such a person, and thus they would attain the
thí trên cái người như vậy sẽ bắt được
path of the Buddha. This
đạo trên Đức Phật di chuyển từ cái tâm
vast generosity of his heart is what kind of almsgiving is noble, the almsgiving of the Paramitas, almsgiving for the pursuit of the Path of Non-
bố thí rộng lớn của ông ấy xanh Cái bố
Action, almsgiving for the pursuit of supreme enlightenment.
ba-la-mật bố thí cầu Đạo Vô Vi bố thí
Therefore, the
cầu vô thượng bồ-đề đấy cho nên là cái
saying goes, "The world is full of true treasures, even reaching the
câu là thế gian đầy chân bảo chất đến
heavens, yet it is not equal to seeing the path of
tận trời cao vẫn không bằng thấy đạo
wealth and enlightenment." This is the
giàu sang sáng được nào thế này là cái
saying, "
câu Giác Ngộ
Enlightenment, the awakening of human life."
sự giác ngộ Kiếp Nhân Sinh
When enlightened, this world is impermanent.
khi giác ngộ ổ thế gian này vô thường
When enlightened, this realm is very
khi giác ngộ cái cõi nước này rất là
fragile; it exists and then disappears.
mong manh nó có rồi nó ngoại
Yes, in this part of the sutra,
Ừ thì ở trong cái phần bài kinh này
we have the
liên hệ chúng ta có cái đề mục quán của
first day's contemplation topic: contemplating the impermanence of all things, the
ngày thứ nhất là quán sự vô thường của
passing of the history of all beings.
đi qua ký sử vô thường của chúng hữu
Love and indifference: Love brings birth, aging,
tình và vô tình hữu tình thì sinh già
sickness, and death;
bệnh chết
indifference brings birth, existence, change, and destruction. Success and failure are
em vô tình thì sinh trụ dị diệt Thành
not the same.  Observing in this way,
Trụy Không phải quán sát như thế
and observing the impermanence of this realm,
và quán sát sự vô thường của cái cõi
that is, the result of this earth.
nước ngài tức là kết quả đất này
When observing, one sees a tsunami,
Khi bế Quan sát thấy sóng thần phải
right? Houses are very peaceful, then the
không nhà cửa đang rất là bình yên
tsunami rises
ăn thịt sóng thần nổi lên
in this fragile realm, very
ở cõi nước cũng mong manh không rất là
fragile. Then earthquakes, volcanic eruptions.
mong manh rồi động đất rồi núi lửa phun
Yes, then many
Ừ rồi rất là nhiều những ký
unusual signs of landslides. Sometimes
bộ sạc đất lở đất bất thường có khi là
two people are sitting in a car, very
hai người đang ngồi trên ô tô rất là vui
happy, talking, passing through a section of road where
vẻ Đang nói chuyện đi qua cái đoạn đường
visibility is normal, healthy.
tầm nhìn xa vẫn bình thường khỏe không
But then the earth collapses and they are swallowed up.
Nhưng đến đấy nó nở đất một cái xuống là
Then, observing the
bị lại nuốt sau đó lại quán sát kế thế
impermanence of the world, the fragility of this realm,
gian vô thường cõi nước mong manh như
the third thing is that we contemplate the
cái thứ ba là chúng ta tư duy về sự cao
nobility of the
quý của phật pháp
Buddha's teachings. The nobility of the Buddha's teachings
ăn cao quý của phật pháp
means we practice the Buddha's teachings.
đó là chúng ta thực hành Phật pháp
Yes, we avoid calamities
Ừ thì chúng ta tránh được tai hỏa ở
in this life, and when we make the
trong đời hiện kiếp rồi chúng ta phát
Bodhi vow, we can escape this
nguyện bồ đề thì chúng ta sự ra khỏi
cycle of rebirth in the six realms, right?
được cái lục đạo Luân Hồi này phải không
To avoid all the suffering of this
để tránh được tất cả các hồ của thế gian
impermanent world, this fragile realm, never to
vô thường cõi nước Mong Manh không bao
fall into suffering again,
giờ phải chịu rơi vào cái chỗ khổ nữa
liberating ourselves and liberating all sentient beings.
giải thoát cho mình và giải thoát cho
So, we
chúng sinh và cái thứ tư là chúng ta
affirm that the Buddha's teachings are true.
khẳng định lời Phật dạy là đúng
We affirm that the world is full of
anh khẳng định thế gian đầy chân bảo
true treasures, even reaching the heavens, yet nothing compares to
chất đến tận trời cao vẫn không bằng
seeing the richness and enlightenment of the Dharma. And then there's the
thấy đạo giàu sang sáng được nào còn
second day of meditation. Well,
Ngày Thiền Quán thứ hai
let's observe this:
Ừ thì chúng ta quan sát thế này chúng ta
This world is impermanent, and all the
Ừ thế gian này vô thường rồi tất cả
people around us will also be impermanent.
người xung quanh của chúng ta rồi sẽ vô
Let's think about their impermanence. Let's
ạ và chúng ta hãy tư duy về khi họ Vô
think about ourselves first.
Ừ thì mình thế nào mình tư duy trước đi
They are impermanent because everyone is
Họ vô thường bởi vị tất cả mọi người đều
impermanent, meaning everyone must die. We
vô thường tức là đều phải chết chúng ta
must die too. These people are
cũng phải chết những người này là thân
our relatives and loved ones, and
bằng Quyến thuộc của chúng ta và chúng
we have many relatives and loved ones
ta có rất nhiều thân bằng Quyến thuộc
in many lifetimes, haven't we? We have
trong nhiều kiếp rồi phải không Chúng ta
suffered so much pain, but
chịu rất nhiều khổ đau đấy rồi thế nhưng
when we go to the next life, we don't
mà chúng ta sang Kiếp sau chúng ta đâu
remember who we were in our previous life. If
có nhớ được kiếp trước có ai đâu Ừ nếu
our loved ones die and are
như người thân của mình họ chết mà hội
reborn as animals, they won't know we
đầu thai làm súc sinh họ đâu biết mình
are still grieving for them, right? We don't know, we ca
đang thương họ đâu phải không Không biết
n't know. We might
không thể biết chúng ta bây giờ có thể
remember now that in our previous life we ​​were
là là nhớ mai kiếp trước chúng ta làm
human, and in this life we ​​are human, so we've only been
người kiếp này là người thì chúng ta mới
dead for a few decades. Our family...
chết được có mấy chục năm gia đình của
Our children and grandchildren are
chúng ta khi con cái cháu chắt của đang
here with us, aren't they?
cũng chúng ta đây này phải không đâu
We don't know, we don't know
chúng ta không biết đâu không biết được
anything. We observe this way so that when
gì trên chúng ta quán sát như thế để khi
our loved ones leave our bodies,
người thân của mình mà bỏ vào thân thì
we know they will have their relatives, and when we
mình biết họ sẽ có Quyến thuộc của họ
leave our bodies, we will have our relatives.
mình bỏ vào thân mình sẽ có Quyến thuộc
When we no longer know each other,
khi chúng ta không biết nhau được nữa
except in the case where one is alive and the other is a
trừ trường hợp một kẻ còn sống một kẻ là
spirit, the other five cannot
vong linh thôi còn 5 cái kia thì không
know each other,
biết được nhau
right?
có phải không
If people knew
có chưa Thiên Nếu người ta biết được
us, we would be dead already, because one day for
mình thì mình chết rồi vì một ngày của
them is equivalent to 100 years for us. They go out for a
họ bằng 100 năm của mình Họ đi chơi một
day and come down here, we would have died long ago, right?
ngày xuống đây mình chết từ lâu rồi phải
They might play for two or three
không họ lại mày chơi với hai ba ngày
more days and come down here, and we wouldn't know
nữa thì xuống đây mình cũng không biết ở
where they are.
chỗ nào
Therefore, they cannot know each other.
vì thế cho nên nó không biết được nhau
Don't say that humans are heartless and
trên đừng nói rằng con người là vô tình
meaningless, because karma is inherently
vô nghĩa mà vốn dĩ nghiệp lót đã vô
meaningless and heartless because we cannot know each other,
nghĩa vô tình vì không biết được nhau mà
right? Each person goes their own way, their
phải không nghiệp mỗi người đi mỗi nơi
two feet are here. Let us
hai chân lên là ở đây để chúng ta quán
observe this way so that we can be at peace before
sát như thế để chúng ta tự tại trước sự
our departure. If
ra đi của mình
our family passes away, we should not
nhà mình có ra đi thì mình cũng đừng bám
cling to those who remain.  The
chấp vào những người còn lại mình có bán
remaining person only adds to the suffering,
chấp người còn lại chỉ làm khổ thêm thôi
right? Go straight ahead on
phải không Hãy thẳng tiến con đường ra
your path of departure, and if they leave, you know they
đi của mình và họ có ra đi mình biết họ
have a new life. Mourning won't do
có cuộc sống mới có than khóc chẳng được
any good, right? You can only do good
cái gì phải không chỉ có thể làm phước
for them; mourning won't help
cho họ thôi chứ than khóc chả được ích
because they have a new life. Even if you tell
gì cả vì họ có cuộc sống mới rồi có bảo
them to come back, they can't, can they? Even if you
họ quay lại họ cũng không quay lại được
give up, they won't come
phải không bỏ dụng tại cũng không sống
back to life. This observation helps
lại được đó Tí việc quán sát này để
us understand that the world is impermanent,
chúng ta biết là thế gian vô thường như
so we should lessen our suffering and
vậy cho nên chúng ta bớt phiền não khổ
distress when we are separated by
đau khi mà chúng ta bị chia ly bởi sự vô
impermanence, that is, death, from
thường tức là sự chết đối với thân bằng
our loved ones.
Quyến thuộc của mình
Secondly, we know that
Ừ thứ hai nữa chúng ta biết là
the world is impermanent, the realm is fragile, and
Ừ thế gian vô thường rồi cõi nước Mong
wealth is fleeting; it comes and goes through
Manh rồi chưa lên của cải lúc có lúc mất
karma. When we lose
thông nghiệp lực trên khi chúng ta mất
wealth, we shouldn't be too distraught or
của cải chúng ta cũng đừng quá vật vã
grief-stricken, right? What matters is that
đau thương phải không quan trọng là
we are enjoying the wealth,
chúng ta đang được hưởng thụ cái tài sản
so how it is. Because what is lost
nên nó thế nào thôi Bởi vì cái mất rồi
cannot be recovered, right? We cannot get it
đâu có lấy lại được phải không không lấy
back, but we must strive and
lại được mà chúng ta phải nỗ lực tích
actively practice good karma to accumulate
cực thực hiện Thiện Nhân Quả làm giáp
wealth through our own labor.
tiền tài bằng chính sức lao động của
And we just enjoy it, and
mình và chúng ta hưởng thụ nó thôi và
let's observe this: poverty is about
chúng ta hãy quan sát thế này nghèo thì
enjoying life, like someone sleeping under a
hưởng thụ giống như là người ngủ dưới
tree,
gốc cây
right? That means we're
có phải không nghĩa là chúng ta bằng
content with it, we still find it delicious, right? We
lòng với nó chúng ta vẫn thấy ngon phải
still find the food delicious, we still like the clothes, as long as it's
không ăn vẫn thấy ngon mặc vẫn thích có
fine, it's okay. Don't look
lành là được rồi vá không sao Đừng nhìn
at people sleeping on mattresses and be
sang thấy người ngủ giường đệm mà ganh
envious, or you'll end up feeling guilty in your family,
tỵ mà về Cắn Rứt lẫn nhau trong gia đình
right? It's okay, as long as I'm
phải không Không sao miễn là tôi thấy
happy, that's all that matters. We have to learn to live
hạnh phúc là được chúng ta phải tập sống
life like that,
với cuộc sống như vậy nhá
okay? But when we look at our
Ừ chứ Còn khi chúng ta nhìn sang hàng
neighbors, we lose the value of
xóm thì chúng ta sẽ mất đi giá trị hạnh
our current happiness, right? At
phúc hiện tại của mình phải không ngay
that moment, we bring in a huge amount of negative thoughts
lúc đó chúng ta bê về một số khổng lồ
in our brains that can't solve anything.
phía não không giải quyết được cái gì mà
We must learn to live in the
anh chúc ta phải biết sống trong hiện
present moment, the world is impermanent, this world is fragile,
tại nhất thế gian vô thường cõi nước
so we must learn to
Mong Manh cho nên chúng ta phải biết
live in the present. All
sống trong hiện tại thì tất cả các quỹ
our thoughts should be about observing what we have
đạo hữu chúng ta quán sát xem mình có
in the present, being content with
cái gì trong hiện tại hãy bằng lòng với
it, and striving to move forward through the
nó và chúng ta chỉ phấn đấu đi lên bằng
law of cause and effect, discarding all
Thiện Nhân Quả thôi gạt hết tất cả những
selfish desires to pursue
cái tha mát để mưu cầu
wealth, right? Let's abandon all selfish
tài sản phải không bỏ hết tất cả các các
thoughts.  Don't be selfish and let go of
cái tâm bất thiện để nhu cầu tài sản bỏ
all comparisons with others so
hết tất cả những cái so bì với bên ngoài
that your family can have a stable and
để cho gia đình mình có được kết ăn ổn
happy life. Don't compare yourself to your
hạnh phúc nhé chứ đừng có so với ông
neighbor; it's very difficult because that's all there is to
hàng xóm rất là khổ vì phút nó chỉ có
it, right?
thế thôi phải không
But you still have to strive and work hard.
Nhưng vẫn phải nỗ lực tích cực phấn đấu
The third thing we need to think about is that if we
Ừ cái thứ ba chúng ta cần tư duy đó là
let things get out of control and risk our lives,
du tay sàn quá hư hoại tính mạng có mất
we must remain steadfast in our faith
thì chúng ta phải kiên định song niềm
in Buddhism.
anh vào Phật pháp
Even if we fill our hearts with worldly possessions, it's
anh cứ là thế gian mà chất đầy chân Bảo
still not as precious as seeing the Dharma, and that
Ừ thì vẫn không bằng thấy đạo mà cái đó
is the most valuable thing. We must remain steadfast
là quý nhất trên chúng ta phải kiên định
in our faith in Buddhism and its law, and
trong niềm tin vào Phật pháp nhân quả và
we must cultivate
chúng ta phải phát sinh được sự kiên
steadfastness in practicing Buddhism.
định thực hành Phật pháp thì chúng ta tư
Think like this: You
duy thế này
can focus your mind on the moment you set
có thể tâm chiếu Hoàn quán lúc mà xuất
out, leaving your family behind to
phát đi để rời cả gia đình ấy để quyết
decide to walk these paths.
định đi trên các con đường này
You made a vow that all
đã phát nguyện rằng
possessions would be lost, your family scattered, and all
tài sản mất hết gia đình ly tán
material things destroyed. You only
nội dung sắc hủy hoại đổi bằng hết chỉ
need to find a
cần
teacher to guide you,
để thầy dẫn đường cho mình
to find the Dharma so that you can
khi gặp được pháp để cho mình có thể
achieve enlightenment. Everything else
thành tựu được pháp thôi Còn tất cả
is changed. At that moment, focus your
những cái kia là đổi hết thế Bà lúc đấy
mind on the Dharma.  The
để tâm chiếu hàng quán Tư Duy Từ cái mà
most difficult thing to think about is
mình khó tư duy nhất đó là tư duy về
my husband, that
chồng mình
he will go with someone else. At the "
chị sẽ đi với người khác và tâm chiếu ở
Thinking" shop, I've reached a level where I
quán Tư Duy được tới mức độ mà mình có
can even ask for a wife for him.
thể đi hỏi vợ cho chồng được
Yes, I have to think about it.
Ừ tao phải tư duy chứ
Thirteen thoughts about the assets we lose.
13 tư duy về tài sản chúng ta mất chúng
We think that my husband, children, and I, the
ta tư duy rằng vợ chồng con cái tôi là
whole family, will be separated. If my children
cả gia đình mình sẽ ly tán cứ là con
don't support my path, if my
mình không ủng hộ con đường của mình
mother and I don't
mẹ con mình không ủng hộ các cháu vì
support them, it will lead to this and
không ủng hộ nó sẽ sinh ra những cái này
that,
cái kia
hating their mother, not seeing their mother – isn't that separation? If
ghét mẹ không gặp mẹ thì có phải là li
everyone just leaves, we can't do it. I can...
cho tất cả là đi tám hết rồi Mình có thể
because of duty, my beauty will
à vì phận sự mà cái Dung sắc lại bị
fade, become crippled, and wither away.
khi tàn phai tàn phế tàn phai và tàn thế
Yes, I'll still steadfastly choose this path
Ừ thì vẫn kiên định chọn con đường này
because it's the only way to
vì nó là con đường duy nhất cho mình
escape suffering. There's no second path,
thoát được khổ không còn con đường thứ
but here we have a spiritual path, and we
hai thì ở đây có quỹ đạo hữu chúng ta
think the same way. No matter what,
cũng tư duy vậy Dù gì đi chăng nữa tất
all possessions cannot be taken with us.
cả mọi thứ của cải không mang được đi
The heavier the karmic ties,
rồi nhân duyên càng nặng thì ngày khổ
the longer the days of suffering will be. We live according
lũy càng dài trên chúng ta sống đúng
to righteousness and loyalty, not as slaves,
theo tình nghĩa chứ không phải là nô lệ
right?
phải không
There are people who are forbidden from
Chỉ có những người bị cấm cản một cái là
exchanging their Buddhist teachings for something else, clinging to the
đổi cặp Phật Pháp lấy luôn lấy luôn giữ
fragile happiness that has existed from beginningless
luôn kế Hạnh phúc mong manh từ vô thỉ
time until now. Even with countless
kiếp đến nay có Hằng vô lượng vô biên
families, they still
gia đình rồi nhưng mà vẫn ở đây vẫn phải
suffer, are oppressed, and are
chịu khổ vẫn phải chịu bị áp bức đây vẫn
forced to abandon Buddhism. But
phải bị bắt buộc bỏ Phật pháp Đây bây
now, it's not like that anymore, is it? This is our
giờ không thấy như thế nữa phải không
path, our light.
Đây là con đường là ánh sáng của mình
We will live with the responsibility of karma, doing good
mình sẽ sống với trách nhiệm nhân quả
to all our family members, right? But we
Thiện đối với Toàn bộ người nhà phải
must be responsible for what
không Nhưng phải có trách nhiệm đi trên
we see, which is
cái mà chúng ta thấy được đó là phật
Buddhism, the only blood that helps
pháp đó là của máu duy nhất giúp cho
us lessen suffering, end suffering, and have the opportunity to help
mình bớt khổ hết khổ và có cơ hội giúp
others, right? So here,
cho mọi người phải không Thế ở đây cái
our contemplation is about
quán chiếu của chúng ta là quán chiếu về
everything that can break down, be lost, according to the
mọi sự có thể đổ vỡ hết mất hết theo cái
impermanence of the world. Yes, because
quy luật vô thường của thế gian Ừ tại vì
it is inherently impermanent. Even if we
vốn dĩ nó đã vô thường rồi chúng ta có
want to hold onto it, we can't, can we? If we want to hold onto it, it's for eternity.
muốn giữ nó cũng không giữ được phải
How can I keep you, husband? In the next life,
phải làm Chồng em giữ làm sao được kiếp
remember, tomorrow you'll be a human and I'll be an animal? How can I be a
sau nhớ mai ông làm người mình làm súc
husband then? I
sinh thì sao Làm sao Làm chồng được phải
understand, tomorrow I'll be a human and you'll go
không hiểu mai mình làm người ống làm
to hell, what then?  Being husband and wife is
xuống địa ngục thì sao làm chồng làm vợ
possible, isn't it? We
được phải không trên chúng ta không bao
can never hold onto anything because
giờ có thể níu kéo được cái gì vì bản
its nature is impermanent, a
chất của nó đã là thế gian vô thường cõi
fragile world. So,
nước Mong Manh rồi Ừ thế thì chúng ta có
if we observe things like this, gradually we will see the cycle of birth and death,
nếu quán sát như thế dần dần sinh tử cứ
observing in this way, gradually eliminating worldly attachments and
quan sát như thế là dần dần trực tăng
allowing us to enjoy ourselves
Đoạn Trừ được tham thế thăm máy một đoạn
freely. This is the path to escaping the cycle of
chơi thoải mái tức là là con đường đi ra
reincarnation and reaching the end, is
ra khỏi luân hồi và đến hết ban phải
n't it? To that place of happiness and peace. I wish all of you,
không đến cái chỗ hạnh phúc an vui chúc
dear fellow practitioners, two
các quý đạo hữu chúng ta có hai buổi
meditation sessions. It's truly beneficial, and the
ngồi thiền Thật là lợi ích và cái kết
result we get is that we
quả của chúng ta có được đó là chúng ta
will be free from all the storms of
sẽ được tự tại trước mọi Sóng Gió của
life. Our observation is
cuộc đời cái quán sát của chúng ta là
contemplation, but the truth is that it follows
quán tưởng còn sự thật là nó đi theo
cause and effect, not that we lose
nhân quả chứ không phải là mình mất hết
everything. However, if we
tất cả đâu thế nhưng mà chính chúng ta
have the right mindset of observing the
có cái tư duy quan sát đúng chân lý
truth, then when the storms of
Ừ đúng sự thật như thế này thì Sóng Gió
life come, we will be able to face them,
Cuộc Đời đến chúng ta sẽ đối diện được
we will reduce our suffering, and
chúng ta sẽ giảm bớt được phiền não và
we will be able to rise up positively.
chúng ta sẽ súng tích cực vươn em
As for those who have renounced worldly life, if
còn đối với người xuất gia thì
they have this kind of mindset, they will become bored and have
Anh có tư duy thế này thì sẽ nhàm chán
no aspirations.  What do we want with the
hết không có mong muốn gì cái cảnh vợ
marital and material possessions anymore? We just walk
chồng tài sản nữa chỉ đi trên con đường
our own path. As Buddhists, we
của mình thôi còn phật tử chúng ta là
use low-level, low-level, low-level resources. But
dùng hàng thấp thấp thấp thấp bé còn
those who leave the path, after this lesson, can
những người suốt ra thì qua cái bài này
still learn at home, learn after
thì người xuất ra vẫn học được tại gia
leaving, and
học được xuất ra học được xuất ra thì
learn even more than at home,
học lại học được nhiều hơn tại gia phải
right? Because the more clearly we understand this, the more
không Vì càng biết rõ như vậy cho nên
joyful we become with our path, the more we enjoy
hoan hỷ với con đường của mình thích thú
our path, the more persistent we are with our path, and the more diligent we are on our path.
đường của mình và tinh tấn với con đường
Wishing all fellow practitioners diligence
của mình nhé Chúc các đạo hữu tinh tấn
and peace. Namo Buddha Shakyamuni. [
và được an lạc Nam Mô Phật Bổn Sư Thích
music] [
[âm nhạc]